SW프로젝트 요약서
프로젝트 기간	2018.xx.xx. - 2018.xx.xx. (총00개월) (반드시 요약서와 보고서 기간와 개월수가 일치해야함)
2021.08.25 - 2021.05.24

프로젝트 팀원	이름(학과, 학년), 이사자(컴퓨터소프트웨어학부, 4학년)
한재은(컴퓨터소프트웨어학부, 4학년)
양소진(컴퓨터소프트웨어학부, 4학년)

지도교수	지도교수님 성함 기입
박영준

프로젝트 멘토 	산업체 멘토님 성함 기입 (반드시 멘토님 회사명 기입하세요.)
김경호 (S-OIL CISO조직)

프로젝트 명	프로젝트 명 기입(반드시 보고서와 일치해야 함)
머신러닝 어플리케이션 가속을 위한 FPGA가속기 최적화

프로젝트 내용	
아래 내용을 자유롭게 기술
- 프로젝트의 이름
- 프로젝트의 목적
- 프로젝트의 수행 내용
- 프로젝트의 결과
본 프로젝트에서는 TVM과 VTA를 사용한다. TVM은 CPU,GPU 그리고 하드웨어 가속기를 위한 머신러닝 컴파일러 프레임워크이다. VTA는 TVM의 확장으로 프로그래밍 가능한 하드웨어 가속기이다. 본 프로젝트의
목표는 VTA의 구조를 개선하여 TVM을 통해 실행되는 머신러닝 어플리케이션의 성능을 향상시키는 것이다.
본 프로젝트의 수행 단계는 TVM 및 VTA의 구조와 동작방식 파악, VTA 개선점 탐구, VTA 구조 개선이다. 먼저, TVM과 VTA의 구조를 파악하기 위하여 관련 논문을 통해 이론적인 내용을 학습하였다. 그리고 VTA 튜토리얼을 따라서 실습을 진행하며 TVM과 VTA의 동작 방식을 학습하였다. 다음으로, 관련 논문 및 공식 문서를 참고하여 VTA의 파이프라인은 개선점으로 정하였다. 마지막으로 VTA 코드 분석 및 수정을 거치면서 VTA의 구조를 개선하였다.

기대효과 및 개선방향	- 학술적, 산업적 응용분야와 기대효과를 기술
최근 다양한 분야에서 머신 러닝을 활용하기 위해 노력하고 있다. 이를 위해 NPU등 새로운 형태의 하드웨어가 제안되기도 하였다. 이러한 배경 속에서 머신러닝을 위한 설계 가능한 가속기인 VTA를 개선하는 프로젝트를 수행함으로써 다양한 분야에서 머신러닝을 위해 사용할 하드웨어 가속기의 구조를 설계하는데 긍정적인 효과를 줄 것을 기대한다. 

프로젝트
요약	프로젝트 목표, 내용, 결과 (200자 내외)
본 프로젝트의 목표는 VTA의 구조를 개선하여 TVM을 통해 실행되는 머신러닝 어플리케이션의 성능을 향상시키는 것이다. 본 프로젝트에서는 VTA operation step의 불균형을 문제점으로 제기하였다. 이를 해결하기 위해 VTA의 compute 모듈을 분리하는 작업을 실시하였고 operation step이 전과 비교하여 균등하게 나뉜 결과를 확인할 수 있었다.
